[일구춘]
[제10화]
[횡당 사씨]
가주님
부디 정균을 살려 주십시오
매 부인
[경목당]
부인이 자식을
제대로 가르치지 못해
정균이 이런 큰 잘못을 저질러
온 집안이 연루되었소
그러고도
감히 용서를 비는 것이오?
가주님
오랜 세월
가주님을 뵙지 못했지만
저와 정균은 밤낮으로
가주님을 그리워했습니다
정균은 가주님의 친아들입니다
정균이 잘못되기라도 하면
저도 따라 죽을 겁니다
가주님
[북방 감군, 우산기상시
사서]
넌 누구냐?
아버지
청원이에요
자주 재촉하니
화장할 시간이 부족하네
어머니
춘청
난 다시는 돌아갈 수 없소
다음 생에
다시 부부로 지냅시다
닮았어
정말 닮았구나
네 어미를 정말 많이 닮았어
아버지
드디어 돌아오셨네요
선물은 사 오셨어요?
아버지
저희가 새로 지은 옷
예쁘지 않나요?
참으로 예쁘구나
키도 컸네
- 경지
- 더 예쁘졌구나
- 어머니
- 아버지, 감사합니다
- 어머니 오셨어요
- 어머니
가주님을 뵙습니다
부인
그동안 고생 많았소
아버지
약속하셨잖아요
돌아오시면 제게
연을 사 주시겠다고요
나이가 몇인데 아직도...
드디어 오셨군요
살인범
어머니
제가 오랫동안 밖에서 지내며
효를 다하지 못했습니다
어머니께서 편찮으실 때도
돌아와서 모시지 못하고
자식 된 도리를 못 하였으니
용서해 주십시오
사서
얼른 일어나거라
우리 아들
얼굴 좀 봐
어찌 이리 초췌한 것이냐?
군사 업무가 아무리 바빠도
네 몸을 잘 챙겨야지
어미가 듣자 하니
허리의 고질병이 또 도졌다던데
좀 괜찮아졌느냐?
진작에 다 나았습니다
그래
괜찮다니 다행이구나
정륜은?
그 녀석은
볼일이 좀 있어서요
곧 돌아올 거니
염려하지 마세요
아버지
아까 제 물음에
답을 안 해 주셨잖아요
이번에는 무슨 선물을
사 오셨어요?
다 큰 아가씨가
아직도 아버지한테
선물을 조르다니
있지
너희 모두에게
줄 선물을 준비했느니라
내가 밖에서 지내는 동안
너희 중에
노력하는 자가 있다면
좋은 상을 내릴 것이고
너처럼
말썽을 피운 자는
몽둥이를 내리칠 것이다
그럼요, 당연히 맞아야죠
네가 집에 없는 동안
지주 부인께서
우리 가문에
큰 중매를 서 주셨다
청화를
개국백 댁의 적자에게
시집보내기로 하였다
이건 정말 좋은 혼사이니라
조상님들께서 보우하신 덕분이지
훗날
우리 가문의 손주들이
하나같이 다 잘 풀리면
내가 저세상에 가서
네 아버지를
볼 낯이 설 것이야
어머니
어찌 그런 말씀을 하십니까?
이 일들은
제가 다 알고 있습니다
잊으셨습니까?
어머니께서 보내신 서신을
진작에 받았습니다
다만...
답신이 도착하기도 전에
제가 먼저 왔을 뿐이지요
내가 집을 떠나 있는 동안
가문의 대소사를
호 부인이
집안 사람들을 이끌고
수고를 마다하지 않으며
근면 검소하고 효를 다하며
부녀자의 도리를 지키면서
집 안팎을 빈틈없이 관리하였다
부인
참으로 공이 크시오
연 부인은
성품이 온화하고 너그러우며
윗사람과 아랫사람
모두와 화목하게 지내고
모든 일에서
사씨 가문의 대국을
먼저 생각하였다
이 혼사는
참으로 잘한 일이오
청화
넌 이 혼인이 마음에 드느냐?
사서
엄서가 사부를
포위했던 일 말이다
너도 그 이유를
잘 알 거라고 믿는다
집안 사람들은 이미
극도로 조심하고 있었지만
여전히 엄서의 계략에
빠지고 말았지
엄서라...
그저 하찮은 놈일 뿐
입에 올릴 가치도 없습니다
어머니, 염려하지 마세요
엄 대인 드셨습니다
정말 빨리도 왔군
사 대인
그동안 사부에
초대도 없이
대청까지 들이닥친 자는
그쪽이 처음입니다
혹시...
엄 대인이십니까?
그렇습니다
만나서 반갑습니다
사 대인께서는
귀한 몸이라 바쁘셔서
오늘에서야
이리 뵙게 되는군요
엄 대인께서는
나랏일에 백성의 일에
모든 일에 관심이 많으시더니
이 사람의 일까지
신경 쓰실 줄은 몰랐네요
참으로 수고가 많으십니다
고맙습니다
엄 대인
내 아들이 이제 막
집에 들어섰는데
이리 바로 소식을 듣다니요
참으로 수완이 대단하군요
노부인, 과찬이십니다
사 대인께서는
조정의 대신이시고
중책을 맡고 계시니
제가 당연히 관심을 가져야지요
듣자 하니 제 아들이
무슨...
구휼미 관련 사건에
연루되었다고 하던데요
증거는 다 수집했습니까?
그 점은 사 대인께서
염려하지 마세요
제가 필시 공정하게
처리하겠습니다
맞습니다
반드시 공정하게 처리해야지요
제 아들을 한번
만나볼 수 있겠습니까?
그럼요
사 대인께서 만나고 싶으시다면
언제든지 만날 수 있습니다
기다리고 있겠습니다
엄 대인께서는 자비로우시군요
감사합니다
무엇 때문에 웃으십니까?
세상일이 너무 덧없어서
웃음이 났어
혹시 기억하고 있나?
내가 앞으로
볼 날이 많을 거라고 했던 거
대인
대인께서는 이 연극을
계속하실 겁니까?
귀한 손님이 오셨으니
당연히 해야지
왜?
당신의 그 단단한 고집을
드디어 꺾고
생각이 바뀐 건가?
봤지?
내가 줄 수 있는 건
이게 전부가 아니야
대인, 제가 원하는 것은
이것만이 아닙니다
♪ 매 순간의 새벽과 황혼을
세어 보았어 ♪
이번에는 낭자의 말이
진심이길 바라
♪ 기억이 뿌리를 내리고
연륜을 만드네 ♪
♪ 바람 속에서 누가 주운 이별을 ♪
피차일반입니다
♪ 살며시 과거의 온기 속에
접어 넣네 ♪
엄 대인께서
하신 말씀도 진심이길 바라요
♪ 네 손바닥의
모든 상처를 세어 보았어 ♪
보아하니 동주보다는
♪ 긴 밤 속에 외로운 그림자가
인간 세상을 건너고 ♪
옥을 더 좋아하는 것 같군
♪ 몸을 돌려 포옹하는
사랑과 증오의 한순간 ♪
♪ 꽃잎이 지고
그림자가 황혼에 스며드네 ♪
좋은 마음으로
대인께 알려 드리죠
♪ 아픈 이별의 슬픔을 겪고도
옛꿈이 남아서 다행이야 ♪
칼을 쥔 손이
피로 온통 물들면
더는 깨끗이
씻어낼 수 없습니다
♪ 평생 그대만 사랑해 ♪
♪ 깊은 어둠 속에서 넌 별이야 ♪
♪ 심연을 밟고
너와 함께 뛰어가 ♪
칼날이 향하는 자가 있다면
♪ 오랜 세월 함께하고
평생 네 곁에서 잠들고 싶어 ♪
설령 시체가 산을 이루고
피가 바다를 이룰지라도
♪ 함께여도 헤어져도 생사를 같이해 ♪
내게는
그저 지나가는 뜬구름일 뿐이야
♪ 모든 비바람을 함께 헤치고 ♪
♪ 영원히 헤어지지 않아 ♪
아버지, 저 좀 살려 주세요
아버지, 전 아무것도 모릅니다
대인
못난 놈
구휼미까지 손대다니
네가 누구와 결탁하고
얼마나 횡령했는지를
하나도 빠짐없이 고하거라!
아버지
저도 그게
구휼미인 줄은 몰랐습니다
곽보풍이 제게 식량을
옮기라고 한 겁니다
그럼 돈을 벌 수 있다고요
그게 구휼미인 줄 알았다면
죽어도 그런 짓은
못했을 겁니다
아버지, 절 믿어 주세요
궤변을 늘어놓는구나!
절 믿어 주세요
대인
상관하지 말거라
날 말리지 말거라
심문하기 전에
일단 형벌부터 가하거라
채찍을 가져와
쳐라!
아버지!
됐다
그만하거라
안 된다
일흔 대를 다 채우기 전에는
멈추지 말거라
아버지!
왕자도 법을 어기면
백성과 똑같이 처벌받아야지요
- 이 모든 게 정말 저놈의 짓이라면
- 아버지!
제 손으로 직접
저놈을 죽일 것입니다
됐다
멈추거라
그럼 저도 단도직입적으로
말씀드리겠습니다
전 아드님이
무고하다고 믿습니다
다만 그 배후 세력이
정말 다루기가 까다롭네요
대인께서도 아시겠지만
전 계속해서 횡령 사건의
장부를 조사하고 있었습니다
그리고 전 그 장부가 지금
대인의 댁에 있다고 믿습니다
워낙 많은 것이 얽혀 있고
사씨 가문까지 포함되어 있어서
처리하기가 쉽지 않습니다
엄 대인
절대 제 체면을 봐서
사사로이
법을 어기시면 안 됩니다
조사 결과
정말 제 아들의 소행이라면
반드시 법에 따라
엄중히 처리해 주십시오
사부의 식구들을
모두 대인께 맡기겠습니다
절대 토를 달지 않겠습니다
사 대인
지금 상황은
대인께서도 보셨을 겁니다
위창염은 횡당을 관리하며
오랫동안 한자리를
차지하고 있었습니다
이번에 제가
어명을 받들고 오긴 했지만
이곳의 터줏대감을 상대하기는
실로 불편한 점이 많습니다
하지만 사 대인께서는 다르시죠
사부는 횡당의 명문 세도가로서
인맥이 넓습니다
오직 대인만이
절 도와주실 수 있습니다
대인
고려해 보세요
범인을 잡지 못하면
저도 아드님을
풀어 주기가 곤란하니까요
더 말할 것 없습니다
잘 알겠습니다
위창염은
참으로 까다로운 상대지요
하지만 엄 대인께서는
염려하지 마세요
세상사가 아무리 복잡하더라도
결국 공리를
이길 수는 없습니다
한 사람이 악행을 저지르면
그자가 얼마나 대단한 인물이든
얼마나 대단한 배경을 가졌든
전 한 가지 도리만 믿습니다
선악은 결국 그에
상응하는 대가를 치를 것입니다
결국은
모든 일이 올바른
이치대로 돌아갈 것입니다
아버지
나한테 할 말이 있느냐?
아버지께 드릴 말씀이 있습니다
아버지, 뭘 보고 계신가요?
널 처음 봤을 때는
네 어미를 닮았다고 생각했는데
지금은 보면 볼수록
점점 날 닮은 것 같구나
지난 일은 돌이키고 싶지 않다
딸이 아버지를 닮는 건
당연한 일이지요
다만 아버지께
여쭙고 싶은 것이 있습니다
제 어머니는 어떤 분이셨나요?
넌 어릴 때부터
네 어미를 따라 지냈으니
나보다 더 잘 알 텐데
왜 나한테 묻는 것이냐?
어렸을 때
큰 병을 앓았던 적이 있습니다
7일 동안
고열이 내리지 않았죠
깨어난 후에는
많은 일들이 기억나지 않았어요
심지어 어머니의 모습조차...
조금 희미합니다
언제 병을 앓았던 것이냐?
어찌 그리 심했던 것이냐?
아마도...
어머니와 마지막으로
헤어지고 난 뒤였을 거예요
저도 잘 기억나지 않아요
그 일을 떠올리려고 할 때마다
머리가 아픕니다
아버지
제가 불효한 거예요
어머니께 죄송할 따름입니다
그래서 감히
아버지께 여쭤보고 싶어요
어머니는
어떤 분이셨나요?
내 착한 딸
날 따라오너라
그해 경칩
난 임안 와사에서
네 어미를 처음 만났었다
네 어미는 '비파기'를
부르고 있었는데
소매를 흩날리는 모습이
꼭 한 마리의 나비 같더구나
네 어미는 채백개가
어리석게 효도한다며
출세를 위해
아내를 버렸다고 비웃더니
내가 과거 시험을 보러 갈 땐
날 이리 설득하더구나
출세는 당신한테
가장 큰 일이니
저 때문에
앞길을 망치지 마세요
추운 겨울이든 더운 여름이든
바다가 마르고
돌이 닳아 없어져도
기다리고 있을게요
집으로 돌아올 때까지
기다릴게요
그 후에 난
온갖 방법을 생각해 봤었다
네 다섯째 어머니는
경성 하 상선의 외조카였다
[경목당]
그들의 권세가 대단했었지
하씨 가문에서
네 어미의 목숨을 원했었다
네 어미를 사부에서
내보내지 않으면
네 어미는
목숨을 부지하기 어려웠다
하지만 네 어미 뱃속에
내 아이가 있다는 걸
알았더라면
무슨 수를 써서라도
싸웠을 것이다
그 옛날
내가 싸워서 그녀를
아내로 맞았던 것처럼 말이야
아버지
한 여인을 위해 싸우신 건
이번이 처음이신가요?
당연하지
그게 마지막이기도 했고
유일한 한 번이었다
권세가의 문턱은
바다처럼 깊은 것이다
사씨 가문의
내 다섯 부인은
권력을 위한 정략결혼이거나
세력 때문이거나
그것도 아니면 재물 때문이었다
그중에서 유일하게
내 마음속으로 인정한 아내는
[담월헌]
오직 네 어미 춘청뿐이다
춘청
난 다시는 돌아갈 수 없소
다음 생에
다시 부부로 지냅시다
그럼 아버지께서도
다른 사람들처럼
어머니를
살인자라고 여기시어
저와 어머니를
외면하신 건가요?
그럴 리가 있겠느냐
하지만 증거가 확실하고
취아가 지목까지 해서
어쩔 도리가 없었다
내가 너희 모녀를
보러 가지 않았던 건
사람들한테
어떤 흔적이라도
들키게 되면
오히려 두 사람을
해칠까 봐서 그랬던 것이야
그 후
네 어미가 사고를 당했고
난 강남을 다 뒤졌지만
널 찾을 수 없었다
네가 이렇게
계속 횡당에 있었을 줄은
생각지도 못했구나
우리 딸
네가 고생 많았다
보여 줄 것이 있다
[봄은 장문궁에 이르고 봄풀은 푸르른데
붉은 매화는 조금 피었으나 고루 피지 않았네]
[푸른 찻잎을 갈아 옥가루를 만들고
새벽꿈을 붙잡으려 하다가 한 잔의 봄에 깨어나네]
그해
내가 관고를 받으러
경성으로 갔었다
떠나기 전
네 어미와는 금슬 좋게 지내며
시를 주고받았었지
이게 바로
우리가 함께 쓴 것이다
'일구춘'이란 세 글자가
[일구춘]
바로 네 어미 춘청의 글씨란다
좋소
[봄은 장문궁에 이르고 봄풀은 푸르른데
붉은 매화는 조금 피었으나 고루 피지 않았네]
[푸른 찻잎을 갈아 옥가루를 만들고
새벽꿈을 붙잡으려 하다가 한 잔의 봄에 깨어나네]
관고를 받고
고향으로 돌아가려던 참에
운이 나쁘게도
하 상선의 눈에 띄었고
억지로 자신의 조카딸 하앵앵을
나와 혼인시켰다
하앵앵은 질투가 심하였지
그 뒤의 일은
너도 다 알고 있을 것이야
이리저리하다가
네 어미를 사부에서 내쫓았다
그 후로 난 눈물로
세월을 보냈고
밤마다 몰래 책을 펼쳐 보며
그리움을 달랬었다
[봄은 장문궁에 이르고 봄풀은 푸르른데
붉은 매화는 조금 피었으나 고루 피지 않았네]
[푸른 찻잎을 갈아 옥가루를 만들고
새벽꿈을 붙잡으려 하다가 한 잔의 봄에 깨어나네]
이 피는...
[봄은 장문궁에 이르고 봄풀은 푸르른데
붉은 매화는 조금 피었으나 고루 피지 않았네]
[푸른 찻잎을 갈아 옥가루를 만들고
새벽꿈을 붙잡으려 하다가 한 잔의 봄에 깨어나네]
[봄은 장문궁에 이르고 봄풀은 푸르른데
붉은 매화는 조금 피었으나 고루 피지 않았네]
[푸른 찻잎을 갈아 옥가루를 만들고
새벽꿈을 붙잡으려 하다가 한 잔의 봄에 깨어나네]
괜찮으니라
이 병은 말이다
많은 사람이 날 위해
의원을 불러 치료했지만
내가 몰래 약을 다 버렸다
낫고 싶지 않으니까
이 병을 남겨둘 것이야
오히려 기쁘고 위안이 되더구나
그리움이 병이 되었으니
이건 하느님께서
내 뼛속에 남겨 주신
네 어미와 끊을 수 없는
유일한 연결고리이니라
난 이걸 가지고 갈 것이다
[담월헌]
아가씨
포현
나 방금...
하마터면
그 사람을 죽일 뻔했었다
손만 살짝 들면
이 칼을 망설임 없이
그 사람의 심장에 꽂았을 텐데
하지만 참았다
그 위선자가
내 앞에서
죽은 아내를
깊이 사랑하는 남편인 척
연기하고
딸 앞에서
참회로 가득한 아버지인 척
연기하는 걸 지켜만 봤다
우리 딸
알고 있느냐?
난 젊었을 때
늘 이런 상상을 하곤 했었다
[봄은 장문궁에 이르고 봄풀은 푸르른데
붉은 매화는 조금 피었으나 고루 피지 않았네]
혹독한 겨울이 지나
[푸른 찻잎을 갈아 옥가루를 만들고
새벽꿈을 붙잡으려 하다가 한 잔의 봄에 깨어나네]
눈이 그치고 화창한 봄날
푸른 말을 타고
화려한 수레를 끌고
네 어머니를 맞이하는
상상 말이다
하지만 바로 그해
입춘이 지나자마자
첫눈이 그치기도 전에
네 어미가 역적을 숨겨 준 죄로
죽었다는 소식을 들었다
그 후로...
그 후로
매년 입춘 무렵이면
난 홀로 조용히 벽을 보고
반성한다는 핑계로
외부인을 만나지 않았었다
왜냐하면...
그 후로 이 세상에
더 이상 봄날은 없으니까
어쩜 그렇게
실감 나게 연기하는지
정말 역겨워 죽겠어
내 마음속으로 인정한 아내는
오직 네 어미 춘청뿐이다
아가씨는 이미 잘하고 계세요
인내는 분명 가치가 있어요
저희의 목적은
그 사람을 편히
죽게 두는 게 아니잖아요
안 그런가요?
그 사람은 더 큰 대가를
치러야 합니다
[담월헌]
하지만 너무 고통스럽구나
그 당시 아버지가 아니었다면
어머니가 어떻게
그리 비참하게 죽었겠느냐?
그런데도 난 여기서
아버지와 함께
부녀의 정이 깊은
역겨운 연극을 해야만 한다니
정말 너무 고통스럽구나
그 후로
난 눈물로 세월을 보냈고
밤마다 몰래 책을 펼쳐 보며
그리움을 달랬었다
방금 아버지가
연기하는 걸 보고
이 집안 사람들이
모두 관련되었다는 걸 눈치챘다
아버지
한 여인을 위해 싸우신 건
이번이 처음이신가요?
당연하지
그게 마지막이기도 했고
유일한 한 번이었다
그 당시 어머니를 해치는 데
가담했던
모든 사람을
반드시 다 찾아낼 것이야
모두 마땅히 받아야 할
벌을 받게 할 것이다
네, 찾아요
우리 함께 찾아요
아가씨
아가씨는 이 세상에서
가장 용감하고
가장 대단한 딸입니다
제가 보기에
이미 충분히 잘하고 계세요
아니다
아직 부족하다
어머니는
지금도 살인 누명을
쓰고 계신다
유일한 방법은
그 당시 유일한 증인
약노 취아를 찾는 것이야
다섯째 마님은
하마선 독에 죽었고
취아는 행방불명됐습니다
어디서부터 시작해야 하나요?
분명 방법은 있을 것이다
사서
오래오래 잘 살아서
두 눈으로 똑똑히 지켜보세요
제가 어떻게 한 걸음 한 걸음
당신의 모든 걸 무너뜨리는지
부인
조금만 참으시오
검은 머리에
흰머리가 났군
부인이 이토록 고생하니
내가 마음이 아프오
꼭 소중히 간직할 것이오
정균의 일은
가주님께서
어찌하실 생각입니까?
그 아이가
이런 큰 사고를 쳤으니
아마...
사씨 가문 전체가
피해를 보게 될 겁니다
그 못난 놈은
부인이 신경 쓸 것 없소
하지만 지금
사씨 가문을 구하려면
그 엄서의 생각대로
위창염을 고발해야 하오
위창염은 또 큰형님께서
직접 키운 사람이라
그 속을 알 수 없으니
함부로 행동할 수가 없소
가주님
제가 사씨 가문으로
시집온 이상
모든 일은 사씨 가문을
우선으로 생각해야죠
게다가 큰오라버니께서는
높은 자리에 계시니
관직 생활의 험난함을
잘 아실 겁니다
지금 사씨 가문이
어려움에 처했으니
분명 저희의 어려움을
이해해 주실 거예요
큰형님께 감사드리오
부인
차마 입이 떨어지지 않는
일이 있는데
부인에게 꼭 말해야겠소
내가 이번에 돌아온 건
요양 때문이 아니라
사실은...
내가 북방에서
감독을 소홀히 한 탓에
조정에서 죄를 물어
내 직위를 정지시켰소
나더러 돌아와서
자숙하라고 명하였소
정말 부끄럽소
그 일은 저희가
이미 알고 있었습니다
그렇군
내가 어리석었소
조정의 일을
어찌 큰형님께 숨길 수가 있겠소
가주님
부인, 이제야 알겠소
어찌 폐하께서
날 너그러이 봐주시고
가벼운 벌을 내리셨는지
내내 이해가 안 됐는데
부인
혹시 이 일을 알고 나서
큰형님께
날 위해 많이 간청한 것이오?
내 절을 받으시오
이러지 마세요
부인
얼른 일어나세요
이런 부인을 얻었으니
남편으로서 더 바랄 게
뭐가 있겠소?
다만 지금
내가 세력을 잃었으니
엄서라는 자가
폐하의 측근이라서
정면으로 맞설 수가 없소
아무래도 이기지 못할 것이오
경지
얼마 전 어머님께서
보내신 서신에
언급하지 않으셨나요?
엄서가 넷째한테 하는 행동이
좀 특별하다고 말이에요
제가 하겠습니다
가주님
유화원에서 전갈이 왔는데
둘째 부인께서
한번 와 달라고 하십니다
가서 전하거라
내가 오늘 밤
호 부인과 함께 있는 걸
모른단 말이냐?
볼일이 있으면
내일 얘기하라고 하거라
가주님
그렇게는 못 전할 것 같습니다
안으로 들어와서 말해 보거라
그렇게는 못 전한다니
그게 무슨 말이냐?
둘째 부인께서
지금 화가 많이 나셔서
유화원을 다
때려 부수겠다고 하십니다
하늘 무서운 줄 모르는구나
버르장머리가 없군!
경지
가 보시는 게 좋겠어요
그건 무슨 소리이오
아니 되오
낮에 가주님께서
둘째 부인을 꾸짖으셨잖아요
게다가
가장 아끼는 막내아들이
옥에 갇혀 있으니
아마...
가주님께 할 말이 많을 겁니다
정말 제멋대로군
부인
부인은 마음이 너무 넓으시오
후회되오
부인
내가 그때 이 여인을
집안에 들인 건
정말 어쩔 수 없는 일이었소
나도 말 못 할 사정이 있었소
알아요
안 되겠소
이 일은
아주 중대한 일이오
그 악바리 같은 여인이
무슨 큰일을
저지를까 봐 두렵구려
이렇게 하면 어떻겠소?
내가 먼저 가서 좀 달래 주고
나중에 다시
부인을 보러 오겠소